ဒီဗီဒီယိုရဲ့ ပန်းတိုင်က တကယ့်ကို ရိုးရှင်းတဲ့
ရလဒ်တစ်ခုကို သက်သေပြဖို့ပါ
ဒါက ထုတည်တွေကြားက အချိုးဖြစ်ပါတယ်
အခြေနေ အေနဲ့ အခြေနေဘီမှာ ရှိတဲ့ ထုတည်နှစ်ခုရဲ့ အချိုးကို
ကျွန်တော်ရေးချပါရစေ
ကားနော့ဒ်စက်ဝန်းထဲမှာ ဒီထုထည်အချိုးက အခြေအနေ စီနဲ့ အခြေအနေ ဒီမှာ ရှိတဲ့
ထုထည်ရဲ့ အချိုးနဲ့ ညီမျှတယ်လို့ပြသပါတယ်
ဒီတော့ ဒီထုထည်နဲ့ ဒီထုထည်
စီမှာ ရှိတဲ့ ထုထည်နဲ့ ဒီမှာရှိတဲ့ ထုတည်
ဒါကို ကျွန်တော်အခုရှင်းပြတော့မှာပါ
တော်တော့်ကို ရိုးရှင်းတဲ့ ရလဒ်ကိုပြဖို့ပါ
မင်းဒီမှာကြည့်လိုက်ပါဦး
ဒီလောက်ကို သိဖို့ပဲမင်းလိုချင်ရင်တော့ဒီဗီဒီယိုရဲ့
နောက်ပိုင်းကို ဆက်ကြည့်ဖို့ မလိုပါဘူး
အဲဒါကို ဘယ်လိုရသွားသလဲ မင်းသိချင်တော့ ဆက်ကြည့်ပါလို့ ပြောချင်တယ်
နည်းနည်းတော့ နားလည်ဖို့ရှုပ်ထွေးမယ်နော်
ပျော်စရာအပိုင်းကို ရောက်ရင်တော့ မင်းစိတ်ကျေနပ်သွားမယ်လို့
ငါထင်ပါတယ်
ဒါအမှန်ပါပဲ
ဒါပေမယ့် နောက်တစ်ခုက Adiabaticဖြစ်စဉ်ကို
အနည်းငယ်ထပ်လေ့လာဖို့ကျွန်တော်တို့ လုပ်ရပါမယ်
ကဲ စလိုက်ကြရအောင်။ သက်သေပြချက်တစ်ခုလုံးက
ဒီအဆင့်ကိုသွားတယ်။ နောက်ပြီး ဒီ ကနေ အေကို
ဒီအဆင့်ကနေ ကျွန်တော်တို့ သွားမယ်
ရှင်းလင်းချက်အရဆိုရင် Adiabatic ဖြစ်စဉ်ဆိုတာ
အပူစီးကူးမှုမရှိတဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခု ဖြစ်တယ်
Adiabaticဖြစ်စဉ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ အပူကူးပြောင်းမှုက သုညပါ
ကနဦး အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကိုပြန်သွားရအောင်
ဒီမှာ မင်းကို ပြခွင့် ပြုပါ
ဒီနေရာမှာ။ ဒီအဆင့်နဲ့ ဒီအဆင့်
ကျွန်တော်တို့မှာ အပူကူးပြောင်းမှု မရှိဘူး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီနေရာကို ပြန်ကြည့်ရင်
Adiabatic ဆိုတာ ကမ္ဘာကြီးနဲ့ကျွန်တော်တို့ လုံးဝကို
အဆက်အသွယ် ကင်းမဲ့သွားတာပါပဲ
ဘယ်နေရာကမှ အပူမကူးပြောင်းသလို ဘယ်နေရာကိုမှလဲ အပူ မကူးဘူး
ရှင်းပြချက်ကို (သို့)သာမိုဒိုင်းနမစ် ပထမနိယာမကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အတွင်းမှာရှိတဲ့ စွမ်းအင်ဆိုတာ စနစ်တစ်ခုအပေါ်သက်ရောက်တဲ့အပူကနေ
အဲဒီစနစ်ကြောင်းပြီးမြောက်သွားတဲ့ အလုပ်ကို နှုတ်ခြင်းနဲ့
ညီမျှတယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ သိရပါမယ်
နောက် စနစ်ကြောင့် ပြီးမြောက်တဲ့အလုပ်က
စနစ်ရဲ့ ဖိအားကို ထုထည်အပြောင်းနဲ့မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီမျှနေတယ်
ဖိအားက ကိန်းသေဖြစ်နေဦးတော့ အနည်းဆုံးတော့ထုထည်က
သိပ်ကို နည်းနည်းလေးပြောင်းလဲသွားတယ်
quasi-staticဖြစ်စဉ်နဲ့ သွားမယ်ဆိုရင်တော့
ဒီလို ရေးနိုင်တယ်
သေးငယ်တဲ့ ထုထည်အပြောင်းအလဲမှာ
ဖိအားကို ကိန်းသေလို့ မြင်ကြည့်လို့ရတယ်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ဒီကို ရောက်ပြီ
Adiabaticဆိုရင်တော့ ဒါက သုညလို့ ကျွန်တော်တို့သိတယ်
ဒါက သုညဖြစ်သွားရင် P Delta Vကို ညီမျှခြင်းနှစ်ဖက်လုံးမှာပေါင်းထည့်မယ်
ဒါကိုရမယ်။ Adiabaticသာဖြစ်မယ်ဆိုရင်
ဒီ delta U(အတွင်းစွမ်းအင် ပြောင်းလဲမှု) အမေါင်း
ဖိအားကို ထုထည်အပြောင်းနဲ့မြှောက်ခြင်းဟာ
သုညနဲ့ ညီမျှတယ်
တမျိုးဘယ်လိုလုပ်နိုင်ဦးမလဲ ကြည့်ကြစို့
ဒီရလဒ်ကိုရအောင် ညီမျှခြင်းကို တစ်မျိုး လုပ်နိုင်ပါတယ်
ကြိုးစာလိုက်ရအောင်
ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုတွေမှာ ကျွန်တော် သက်သေပြခဲ့တယ်
ဲUဆိုတာ အချိန်တစ်ချိန်မှာ ဘယ်အမှတ်မဆိုမှာ ရှိတဲ့အတွင်းစွမ်းအင်ဖြစ်တယ်။ ဒီမှာရေးလိုက်မယ်
အမှတ်တိုင်းမှာရှိတဲ့ အတွင်းစွမ်းအင်ဟာ ၃/၂ အမြှောက်
nRTနဲ့ ညီမျှတယ်
၃/၂အမြှောက် PVနဲ့လဲ ညီ်မျှတယ်
ကျွန်တော်တို့ အတွင်းစွမ်းအင်မှာ ပြောင်းလဲမှုတစ်ခုလုပ်လိုက်ရင်
ကျန်တဲ့ တခြားဘက်မှာရော ပြောင်းနိုင်သလား
တစ်ခုခုတော့ ပြောင်းကို ပြောင်းရမှာပေါ့
၃/၂ကတော့ ပြောင်းလို့ မရနိုင်ဘူး
nကိုလဲ မပြောင်းနိုင်ဘူး
ကျွန်တော်တို့မှာရှိတဲ့ မော်လီကျူးလေးတွေကို ပြောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး
စကြာဝဋာဆိုင်ရာ ဓာတ်ငွေ့ကိန်းသေကို မပြောင်းနိုင်ဘူး
ဒါဆို အပူချိန်ကိုတော့ ပြောင်းရမယ်
ဒီတော့ မင်းဒါကို ရမယ်
delta U ကို ကျွန်တော် မတူညီတဲ့ အရောင်နဲ့ တမျိုးပြန်ရေးမယ်
delta U ဟာ
၃/၂ အမြှောက် Rကို အပူချိန်အပြောင်းနဲ့ မြှောက်တယ်လို့ ရေးနိုင်တယ်
ဒါကြောင့် ထပ်တလဲလဲ ကျွန်တော်ပြောနေတာပါ
အထူးသဖြင့် အတွင်းစွမ်းအင်အားလုံးဟာ အရွေ့စွမ်းအင်ဖြစ်နေတဲ့
အခြေအနေနဲ့ ပတ်သတ်လာရင်
ဆိုလိုတာက မင်းမှာ အပူချိန်အပြောင်းမရှိဘူးဆိုရင်
အတွင်း စွမ်းအင်အပြောင်းကိုလဲ ရမှာမဟုတ်ဘူး
တဖန် အတွင်းစွမ်းအင် အပြောင်းသာ မရှိဘူးဆိုရင်လည်း
အပူချိန်အပြောင်းကို ရမှာ မဟုတ်ပြန်ဘူး
ဒီမှာ ဒါကို ဘေးဖယ်ထားလိုက်ဦးစို့
ကျွန်တော် ဒီနေရာကို အစားထိုးလိုက်မယ်
ဒီနေရာက Pကို တစ်ခုခုလုပ်မလားကြည့်ရအောင်
ကောင်းပြီ ကျွန်တော်တို့Ideal Gas Equationကို အားကိုးလိုက်ရအောင်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့က ideal gasနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးစဉ်းစားနေတာလေ
PV က nRTနဲ့ ညီမျှတယ်
ဒီနေရာမှာ မင်းရဲ့စိတ်ထဲ သေချာမှတ်ထားသင့်တယ်
ကျွန်တော်တို့ Pကိုဖြေရှင်းချင်ရင် Pက
nRT/V နဲ့ ညီသွားမယ်
အတော်လုံလောက်သွားပြီ
ဒီဘေးနားကဟာတွေကို ပုံသေနည်းထဲကို
အစားထိုးလိုက်ရအောင်
delta U က ဒါနဲ့ ညီသွားတယ်
ဒီတော့ ဆိုလိုတာက ၃/၂nR delta T+P(Pကဒီမှာ)
အပေါင်း nRT/V အမြှောက် delta Vဟာ သုညနဲ့ညီမယ်
စိတ်ဝင်စားစရာပဲ
နောက်ထပ်ကျွန်တော်တို့ ဘာဆက်လုပ်နိုင်မလဲ
ဒါကိုကျွန်တော်ဘယ်နေရာမှာ သုံးမယ်ဆိုတာ မင်းကို ပြောပြမယ်
အလွန်သေးငယ်တဲ့ အပူအပြောင်းပေါ်မှာလိုက်ပြီး အတွင်းစွမ်းအင်အပြောင်းကို ကျွန်တော် သိတယ်
အလွန်သေးငယ်တဲ့ ထုတည် အပြောင်းပေါ်မှာ
စနစ်ကြောင့် ပြီးမြောက်တဲ့အလုပ်ကိုလဲ သိတယ်
ကျွန်တော်တို့ သိရမှာက ပမာဏ အနည်းငယ် တိုးလာတာတိုင်းကို
သုညဆီမှာ ထပ်ပေါင်းထည့်လိုက်တယ်
မူရင်း ဂရပ်ဆီပြန်ဆက်စပ်လိုက်ရအောင်
အလွန်သေးငယ်တဲ့ ထုထည် အပြောင်းလေး(delta V)က ဒီမှာ
ပိုမြင်သာတဲ့ အရောင်နဲ့ ပြခွင့်ပြုပါဗျာ
အနည်းငယ်သောပြောင်းလဲမှုလေးက
ဒီနေရာကနေ ဒီနေရာ
ထုထည်ကို အပြောင်းအလဲလေးတစ်ချို့ လုပ်ကြည့်မယ်
အပူချိန်ကိုတော့ဒီမှာ တွေ့မှာ မဟုတ်ဘူး
တစ်ပေါင်းတစ်စည်းတည်းလုပ်တဲ့အခါ စိတ်ကူးပြီးကြည့်မနေနဲ့ဦး
ဒါကို တစ်ချို့ ဧရိယာတစ်ချို့မှာ စဉ်းစားသင့်တယ်
အပူပြောင်းလဲမှု ပေါ်မှာ အားလုံးကို
တစ်ပေါင်းတည်း စုစည်းလိုက်မယ်
အပူချိန်က ဒီနေရာကနေ ဒီနေရာကို
အနည်းငယ် ပြောင်းသွားတယ်
ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာက ဒီနေရာမှာ
သေးငယ်တဲ့အပြောင်းလေးလုပ်ချင်တယ်
Adiabiatic ဖြစ်စဉ်အတွင်းမှာ အပြောင်းအလဲတွေအားလုံးကို
နောက်ဆုံးမှာ တစ်ပေါင်းတည်းလုပ်လိုက်ချင်တယ်
ဒီတော့ Calculusuကို မသွားခင် ဒါလေးကို
အရှင်းဆုံးလုပ်လိုက်ရအောင်
နှစ်ဖက်လုံးကို nRTနဲ့စားလိုက်ရင် ဘာရမလဲ
nRTနဲ့ စားလိုက်ကြမယ်
ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဘက်စလုံးမှာ nRTကို ဒီလိုလုပ်လိုက်တယ်
ဒီနေရာမှာ nနဲ့ Rကို ချေလိုက်တယ်
ဒီက nRTကို ဒီအပေါ်က nRTနဲ့ ချေလိုက်တယ်
ဘာတွေပဲကျန်သလဲ
၃/၂ပဲ ကျန်ခဲ့တယ်။နောက် 1/Tနဲ့ 1/ delta Tရတယ်
နောက် အပေါင်း 1/V အမြှောက် delta Vရတယ်
သုညကို ဘာနဲ့ပဲစားစား သုညသာဖြစ်ရတယ်
အခု ကျွန်တော်တို့က အရမ်းကို သေးငယ်တဲ့ delta T နဲ့delta Vကို
တစ်ပေါင်းတည်းလုပ်လိုက်ကြမယ်
Calculusအခေါ်အဝေါ်နဲ့ ဒါတွေကို ကျွန်တော်ပြောင်းလိုက်ပါရစေ
delta Tနဲ့ deltaVရဲ့ အနန္တသေးငယ်တဲ့ အပြောင်းပေါ်မှာ
ကျွန်တော်တို့က Infinite Sumတစ်ခုလုပ်ကြမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော် ၃/၂ ကို 1/T delta T အပေါင်း 1/V delta Vတို့ဟာ
သုညနဲ့သွားညီပါတယ်
မှတ်မိလား ထုထည်က
အရမ်း အရမ်းကို သေးငယ်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုလေးပဲ
ဒါက တကယ့်ကို သေးသေးလေးရယ်
အပူချိန်ပြောင်းလဲမှုကလဲ တကယ့်ကို နည်းနည်းလေးပါ
အခု စုစုပေါင်းအပူချိန် အပြောင်းကို တွက်ကြမယ်
ကျွန်တော် စုစုပေါင်း အပူူပြောင်းလဲမှုနဲ့ ထုထည်ပြောင်းလဲမှုတို့ ကို
တစ်ပေါင်းတည်း ပေါင်းစုလိုက်မယ်
ကဲ စလိုက်ရအောင်
ကျွန်တော် အမြဲတမ်း စဦး အပူချိန်ကနေ
နောက်ဆုံး အပူချိန်အထိ တွက်မှာပါ
ထုထည်ကိုလဲ အစကနေ အဆုံးထိ
တွက်ကြမယ်
တော်တော်လုံလောက်ပြီ
ဒီပေါင်းစည်းမှုကို လုပ်လိုက်ကြစို့
သာမိုဒိုင်းနမစ်မှာ ဒီလို antiderivativesတွေ
အများကြီးပေါ်လာဦးမယ်
1/Tကို antiderivative လုပ်မယ်ဆိုရင် natural log of Tနဲ့ ညီမျှတယ်
ဒါဆိုရင် 3/2 အမြှောက် natural log of Tပေါ့
ကျွန်တော်တို့ နောက်ဆုံး အပူချိန်ကို ရှာလိုက်ကြမယ် နောက်ပြီး
စဦးအပူချိန်ကိုလဲ ရှာမယ်။ အပေါင်း natural log
1/Vကို antiderivative လုပ်တာကတော့ natural log of V ဖြစ်သွားတယ်
natural log of V ကို နောက်ဆုံးအလျင်